---
title: "邓小平传 - 读后感"
date:   2016-12-22
tags:
  - 读后感
  - 传记
---

作者: 理查德·伊文思 (Richard Evans)

出版社: 国际文化出版公司

译者: 田山

出版年: 2014-3

页数: 452

定价: 69.80元

装帧: 精装

ISBN: 9787512506442


几个事变的故事叫我哭笑不得.

1. 南宁兵变
   From Wiki 兵变的发生，为随后发生的百色起义和龙州起义拉开了序幕，也被认为是邓小平军事生涯的光辉起点。
   看了邓小平传里的叙述,看来有很多隐藏剧情值得挖掘,有趣有趣.

2. 西安事变,居然有人直接把蒋介石抓起来了....
   张学良还是小孩子吧?居然直接把蒋介石抓起来.他是不是觉得好玩?
   居然当时他三十三岁了....
   每个决定有其特定的背景,我不好评价,但是这事是违背原则的事情...背叛是一种不能接受的行为.

3. 人到了一定的年龄就会开始只听自己希望听到的东西,但是邓小平不是,当人们说四个现代化是资本论的时候他会十分生气,当国家需要新鲜的血液时候,他第一个站出来支持.他在维护原则的同时,能够接受挑战,甚至颠覆自己,颠覆党.

4. 他为人率直,多次站出来反对毛的一些错误,但是他还是守住自己的份,不会很越界.

5. 时间进入到新中国后,简直就是一部阴谋史.

6. 四人帮的伎俩太无耻,也没什么高度,复出后的邓小平简直是应付的游刃有余,根本不虚.

7. 一位新加坡司机跟我说,他最佩服邓小平,他说:在他七十多岁的时候,还能够改变自己的想法,改变老旧的观念.不得不佩服

几个月后,在读蒋介石传的同时,回想邓小平传,感觉国民党的失败是必然的.至少邓小平要比蒋介石要高一个级别.
在一次邓小平的演讲中(文革后),他说,我们的党经历过多次错误,但是我们每一次都依靠党而不是离开党纠正了自己的错误.
不禁想问"你怎么看?"
对于社会制度看法小结
我跟爸妈一致认为，合适哪种制度，取决于人民的素质，在假设领导者没有私心的前提下，人民素质应该与所分配权力成正关系，也许应该是几何倍数增长。两极应该是绝对的集权和绝对的民主的两个极端。
说归说，制度这种事情和社会结构，社会主要矛盾，生产力，都有复杂的关系.请无视我一个外行的观点.
======书摘=======

邓小平传(图文典藏本) (理查德•伊文思 (Richard Evans))
- Your Note at location 774 | Added on Thursday, 12 March 2015 10:36:17

南宁兵变
==========
邓小平传(图文典藏本) (理查德•伊文思 (Richard Evans))
- Your Highlight at location 774-774 | Added on Thursday, 12 March 2015 10:36:17

然而，邓小平还是奉党中央之命，于9月初抵达广西省省会南宁。
==========
邓小平传(图文典藏本) (理查德•伊文思 (Richard Evans))
- 您在位置 #2642-2647的标注 | 添加于 2015年3月15日星期日 下午8:40:17

在江西，邓小平、卓琳和夏伯根住在一幢楼的四个房间里。这房子原是一位步兵学校校长的居所。他们能得到公家配给他们食物和燃料，但在其他方面他们必须自己照顾自己。煮饭做菜的工作大部分由夏伯根负责，邓小平亲自劈柴、敲碎煤块，用来做饭和取暖。邓还要做大量家务。卓琳刚来时身体不适，不能帮邓做许多事，直到天气转暖，其健康状况有所改善后，开始接下邓小平和夏伯根所做的部分家事，同时跟邓小平在屋前的空地上种些菜。这段时间，她还要和邓小平一起，到距他们所住的地方约一里远的一家农机修理厂劳动半天。
==========
邓小平传(图文典藏本) (理查德•伊文思 (Richard Evans))
- 您在位置 #2794-2796的标注 | 添加于 2015年3月15日星期日 下午9:05:58

这次视察结束后，毛泽东问他们两人认为在他死后，中国会发生什么状况？王洪文回答说，全国会继续实行毛泽东的“革命路线”，并在这个基础上达成团结。邓小平比较精明，或是比较诚实，他回答说，军阀将再度出现，全国会陷入混乱中。毛泽东认为邓小平的回答比较好。
==========
邓小平传(图文典藏本) (理查德•伊文思 (Richard Evans))
- 您在位置 #2908-2909的标注 | 添加于 2015年3月15日星期日 下午9:23:26

邓小平的作风是雷厉风行，干事抓得紧，行动快。他在推行重要措施之前，先取得毛泽东的同意，并把他的所有政策和毛泽东说过的话扯上关系。对他的敌人，他宁可对抗也决不回避。
==========
邓小平传(图文典藏本) (理查德•伊文思 (Richard Evans))
- 您在位置 #3020-3025的标注 | 添加于 2015年3月15日星期日 下午9:40:18

1976年9月8日午夜过后几分钟，毛泽东去世了。全中国的民众都很惊慌与焦急地谈论着毛泽东的死讯，但并不很悲伤。对30岁以下的中国人，也就是中国大陆绝大多数的人来说，他只是一张肖像，而不是活生生的人。对党的高级干部来说，他确实是个伟人，但也犯了很多重大的错误，尤其是在对待他的同志方面。但在大部分军队领导人的心目中，他的声望仍然很高；他把当年江西和陕西的一支衣衫褴褛的小小部队发展成现代中国最强大、最成功的军队，创建了军队的纪律、军事战略战术和军队的宗旨。这些军队领导人过去是、将来仍然是毛泽东名字的强有力捍卫者。
==========
邓小平传(图文典藏本) (理查德•伊文思 (Richard Evans))
- 您在位置 #3081-3085的标注 | 添加于 2015年3月15日星期日 下午9:49:16

邓小平说，在制订经济发展计划时，虽然不应忽视重工业的发展，但是应当优先考虑农业和轻工业的发展。他还说在改善“人民的生活”的过程中，“专制”一点也是必要的。这就是海外很多人都觉察到的邓小平自身的一个矛盾。他急于在经济领域进行大胆的改革，但在政治上却持保守的态度。邓小平并没有把政治上的自由化视为经济自由化的先决条件，而是把政治上的自由化看成是对社会、政治稳定与经济发展的严重威胁。
==========
邓小平传(图文典藏本) (理查德•伊文思 (Richard Evans))
- 您在位置 #3162-3163的标注 | 添加于 2015年3月15日星期日 下午10:00:02

邓小平是自己要求负责教育和科技事务的。他对这些方面早就有兴趣。
==========
邓小平传(图文典藏本) (理查德•伊文思 (Richard Evans))
- 您在位置 #3195 的笔记 | 添加于 2015年3月15日星期日 下午10:05:39

参考李光耀伦中美一书
==========
邓小平传(图文典藏本) (理查德•伊文思 (Richard Evans))
- 您在位置 #3195-3196的标注 | 添加于 2015年3月15日星期日 下午10:05:39

1978年12月，中美关系实现了正常化。
==========
邓小平传(图文典藏本) (理查德•伊文思 (Richard Evans))
- 您在位置 #3293-3293的标注 | 添加于 2015年3月15日星期日 下午10:16:30

我们的党经历过多次错误，但是我们每一次都依靠党而不是离开党纠正了自己的错误。
==========
邓小平传(图文典藏本) (理查德•伊文思 (Richard Evans))
- 您在位置 #3423-3427的标注 | 添加于 2015年3月16日星期一 上午7:46:55

作为一名领导者，邓小平的风格与毛泽东截然不同。毛泽东总是高高在上地与他的同事保持一定的距离，邓小平则和他们打成一片；毛泽东善于掩饰自己，经常隐藏自己的真正感觉，邓小平则尽可能地把自己的观点表述清楚；毛泽东常处理抽象事物，邓小平则喜欢处理具体的事情，即便阐述一些原则问题时，亦是这样。邓小平的领导风范已不仅仅是风格问题。他有远见且实干，他能够并且已经按照自己的思路设计了中国未来的发展蓝图。
