---
title: "仿生人会梦见电子羊吗? - 读后感"
date:   2019-02-05
tags:
  - 读后感
  - 科幻
  - 小说
---

作者:  [美] 菲利普·迪克

出版社: 译林出版社

原作名: Do Androids Dream of Electric Sheep?

译者: 许东华

出版年: 2017-10

页数: 267

定价: 39.80

装帧: 精装

丛书: 菲利普·迪克作品（精装）

ISBN: 9787544756426


嗯, 故事讲述的是一个赏金猎人, 在追捕仿生人的过程中, 逐渐找回人性, 一点一点深挖出自己心灵深处人类特有意识的过程. 故事背景发生在世界大战后, 地球上弥望着放射尘, 人口锐减, 许多动物灭绝, 在这样极度压抑的环境下, 人们依靠着饲养动物, 一款电视节目和情感连接器共鸣箱支撑着自己的精神生活. 政府鼓励健康的人类前往火星居住, 任何有资格的人, 都会伴随一个仿生人作为殖民火星的劳动力和殖民工具, 仿生人与人毫无外观差别, 甚至于, 各方面心智, 相貌, 身材, 体能都优于普通人类, 相比之下, 最明显能区分仿生人和人类的只有情感差别. 仿生人没有移情能力, 无法感同身受生命的力量和爱, 也对生存没有渴望, 对生命也没有尊重. 因此, 每个回到地球的仿生人, 都会被赏金猎人追捕, 杀死. 赏金猎人为确认仿生人身份, 会对对方进行一个比较高级的图灵测试, 并且凭经验分析对方是否具备移情能力, 是否是仿生人.

感情会被历史遗弃吗?
星际穿越立意上, 表达了爱和引力波能跨空间跨时间跨维度传播信息. 我以为, 只是强词夺理赋予末世人类不应该灭绝的宇宙意义, 仿佛人类灭绝会给宇宙带来什么莫大的损失似的. 倘若人工智能能在除去情感以外的各个方面都碾压人类, 那么宇宙中没有人类, 又如何?
有人指出, 对创造力要求高的工作不会被机器人取代, 但是这里所谓的创造力是基于人类审美, 人类理解范围的创造力 人类又岂能确定ai没有衍生出自己的创造呢?
假设某个人发明了一个切黄油的人工智能, 在他实现切黄油的黑盒中, 可能有一百种人类所不能理解的方式来切黄油, 其中某些方式远超脱于设计者所提供的既定方程式. 在人类社会, 人类的创造力确实是十分重要, 但是放宽思路, 在太阳系, 银河系的角度看来, 人类的创造力相比AI的创造力来说, 很可能是低效的.
这样的事情一再的在新闻中发生, alpha go的棋谱, google翻译全新的跳板语言.
除了创造力, 许多人指出, A.I.无法拥有人的感情. 这个人类特有的移情能力(EMPATHY), 没有又如何? 有又如何? 纵观, 移情能力常常以一种拖累主角的犹豫存在于各类文化作品中, 在人工智能多方面超越人类的背景下, 移情能力往往是区别人类与机器的最有力的证明. 这种自豪和优越感在人类中间一直蔓延存在, 可是如果这只是人类的一厢情愿呢? 如果感情这事在历史的长河中并不是必须存在的呢? 如果这个前提成立, 那么机器人替代人类是不是真的只是时间问题呢?

2020年补充

存在主义的讨论, 围绕的三个问题, 我是谁, 我从哪来, 我要到哪里去? 充分体现在电影银翼杀手2049里, 时间越过越久, 反倒对于这样不可多得的电影更加的爱惜, 每次看到都很有触动, 主角自以为是天命之子, 在结局揭晓的瞬间坐在雪地里仰天无奈, 面无表情的样子, 真是让人心碎💔️, 共情带入之后, 我们又何尝不是呢?
看完银翼杀手2049后, 电影里仿佛思考讨论的问题, 在生活中不断的出现, 不禁感慨菲利普迪克真是我最爱的科幻作家, 流吧! 我的眼泪也有异曲同工之妙, 每每想到情节里主角们的无奈, 科技带来的全新世界, 总有一种让你飘在幻想里, 却力不从心的愤慨.
