---
title: "奇异果🥝"
date:   2022-03-19
tags:
  - 杂文
---

Ted Chiang 有一篇小说, 领悟~, 看得我直呼内行.

#### 我觉得

我觉得, 大脑有一种机制. 

一些技能, 比如英文, 踢球技巧, 钢琴, 诸如此类的小技能, 在停止练习, 放下一段时间, 重新拾起的时候, 会有不一样的领悟, 是一种质变的领悟. 

这种领悟是每天努力练习也难以达到的领悟; 是一种跳脱当局者迷的沉浸之后, 从鸟瞰视角才能有的领悟. 就像埋头拔河的人擡起头, 发现队伍是歪的一样, 重新调整方向之后劲使在了正确的方向上, 发现拔河也不是那么费劲.

由此进一步推导出来的另一个想法是, 生活中, 停下来很重要, 当你被, 卡在二档的时候(stuck in second gear), 不如停下来, 去一趟卫生间, 停下来休息几天, 重新拾起的时候, 会突然有一种不一样的感觉.

#### 团队?

团队里, 进度固然重要, 偶尔停下来, 擡头看一眼, 也同样重要, 而且重要程度丝毫不亚于进度, 方向错了的时候, 赶进度只会越走越偏.

#### 看起来很忙并不重要, 你工作的初衷是什么?

如果团队leader 工作的初衷不是项目本身, 而是赢得领导的认可, 那么, 他领导的团队一定是"误入歧途"的, 因为这位leader 也会非常在意自己手下是否在satisfy 自己的需求~ 这样的大基调之下, 又有谁在真心为项目本身着想?

所以, 我们常常能听到"Project First" driven 的说法, 正是在引导上面👆🏻️这类人走向正道~ 任何人在项目里, 都应该以项目的利益为中心驱动做事, 项目里没有领导, only project and project only.

如果一个团队的大基调是 **"看起来很忙" 很重要**, 那我要对这个团队的实力打个问号❓️. 因为大家都不知道自己在干啥, 没有做事的衡量标准时, 这个标准(**"看起来很忙" 很重要**)就成了唯一的标准.

#### 在思考很重要, 不能思考的话, 就"帮助"你思考

上面提到了一个评价team member 的标准 - the Key Performance Indicators - the KPI.

KPI 的出现一定是给那些不知道自己在项目里不知道自己该干啥的人制定的, 一个独立思考的人自己就是自己KPI 的制定者.

在我看来给人指定具体的KPI 不如引导这个人独立思考来的有效. 

但是显然, 不是所有人都能领悟, 或者以项目为大来驱动, 思考, 行动的. 自然就出现了KPI, 你不会思考, 我来帮你思考, 帮你制定计划, 帮你(迫使你) 在项目中发挥你应该发挥的作用.

显然这不是最优解, 但是至少能达到兜底的作用.

#### 向上, team member 贡献给项目, 向下, 项目能给team member 带来什么?

项目对team member 的一味索取是带有剥削色彩的, 因为一个盈利的项目, 项目付出的工资 << team member 的付出. (<<: 远远小于)

如果要让team member 的付出值得, 项目能带给team member 的不能只是数字或者具体的承诺, 例如工资, 奖金 云云~

稳定的团队应该有一个无形的公式, 项目付出的工资 + 项目产生的无形资产 ≈ team member 的付出.

项目产生的无形资产包括, 不仅限于: 
1. 自我成长
2. 成就感
3. 带来的社会地位

这些看起来像饼, 但是每个人心里的称都能看得明白. 对于领导者来说, 与其画饼, 不如先认真想想, 项目能给team member 带来什么, 不如先落实付出实际行动, 提升一下项目的b 格.
