---
title: "矛盾论 - 读后感"
date:   2022-05-02
tags:
  - 读后感
  - COVID19
published: true
---

世界每天都在发生着那么多割裂, 魔幻的事情, 当我们的生存都难以有充足保障的时候, 如何能跳脱出来看待这个世界? 

我好奇, 为什么毛泽东在远比当下更割裂的世界里**能**做到跳脱, 还能做的那么好? 难道仅仅因为他曾是图书馆管理员?

> 10月，经杨昌济介绍，认识北京大学图书馆主任李大钊；征得蔡元培同意，被安排在图书馆当助理员，负责登记新到报刊和阅览人姓名，月薪8块银元；

带着疑问, 我开始读<矛盾论>, 带着崇拜, 开始读<论持久战>.

#### 外部矛盾

毛提出, 事物发展的的根本原因, 不是在事物外部, 而是在事物内部, 在事物内部的矛盾性.

> 唯物辩证法的宇宙观主张从事物的内部、从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动，而每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。
> 
> 毛泽东. 矛盾论 (Chinese Edition) (Kindle Locations 83-86). Kindle Edition. 

我理解, 毛在说, 首先要正视矛盾. 不要怕遇到问题和困难, 不要从外界因素来给自己的失误, 失败来找借口, 回避问题, 错了就是错了. 如果大家都对矛盾闭口不谈, 这个<矛盾论> 就没有任何继续讨论的必要了.

现在, 作为人类, 我们外界最主要的矛盾就是 COVID-19, 但是人们开篇就提, "由于疫情..." 让人感觉后文的基调就是推卸, 就是归因外部. 即使没有疫情, 项目就不会延期吗? 外部矛盾并不会让事物发展, 疫情已成为客观事实大背景, 就像天要下雨一般自然而然, 我们对疫情的态度应该有所转变, 就像我们不会说"由于天要下雨, 项目因下雨而拖延" 一样.

#### 内部矛盾

毛提出, 事物发展的的根本原因, 不是在事物外部, 而是在事物内部, 在事物内部的矛盾性.

第一步不找借口, 第二步就是意识到**有**矛盾, 之后才是正视, 斗争, 转换矛盾.

上海的混乱是外部矛盾吗? 显然不是, 每个城市几乎都有经历过疫情袭来的时候, 可是为何唯独上海沦陷了? 至少写下这些文字的时候, 存在着资源分配不均, 等等等等一系列矛盾. 这些问题, 显然暴露了上海的内部矛盾.

是好事吗? 对于那些令人心痛的个例, 显然不是什么好事. 矛盾论的观点来看, 暴露出来的内部矛盾, 和解决矛盾的过程, 能够让上海, 这座城市发展.

#### 完

#### 下一篇, <<看不见的城市>>

上海话题就此打住, 我, 或者是任何人, 能了解到的信息都过于片面, 都不足以下论断. 

但是对于城市的反思, 还可以, 还必须一直继续下去, 我们都生活在一个城市里, 我们都面临对城市的选择, 城市也在, 反过来选择适合TA 来接纳的人.

> 今天的城市是什么？我认为我写了一种东西，它就像是在越来越难以把城市当做城市来生活的时刻，献给城市的最后一首爱情诗。也许我们正在接近城市生活的一个危机时刻，而《看不见的城市》则是从这些不可生活的城市的心中生长出来的一个梦想。今天人们以相同的顽固谈论着自然环境的破坏和巨大的技术体系的脆弱，这种脆弱有可能制造连锁故障，使各个大都市整体瘫痪。过于巨大的城市的危机是自然危机的另一面。“特大城市”，也就是正在覆盖全世界的连续的、单一的城市图景，也统治着我的书。
> 
> 伊塔洛卡尔维诺. 看不见的城市（王小波的精神偶像，以惊人的想象力影响世界文学！豆瓣4万读者9.0+分评价！） (卡尔维诺经典) (Chinese Edition) (p. 10). Kindle Edition. 

<<看不见的城市>>描绘了无数的城市, Ta们是假象的, 又是存在的, 至少活存在作者的脑海中. 基于这些具有画面感的文字勾勒出来的城市, 虚构出马可波罗和忽必烈的对话, 带入作者对城市的反思. 

我, 一个普通人, 也可以反思, 什么才是城市应该有的气质. 超级都市, 是否**真的**适合自己? 一个现代的都市的运转, 真的是牢不可破的吗? 维持他运转的代价究竟有多少? 要如何定义更宜居的城市, 和城市的边界, 城市的气质?

带着这些问题, 走在自己生活的城市里. 也许你也能参与马可波罗和忽必烈的对话中, 参与对城市的讨论.

> 可汗说过，“从今往后，由我来描绘城市，而你则在你的旅行中验证它们是否存在。
> ”但是，马可·波罗眼中所见的城市总是跟皇帝想象的不一样。
> “我在头脑里建造一座样板城市，可以按照她来演变出所有可能的城市来，”忽必烈说。“她包含一切符合常规的东西。鉴于现有的城市都或多或少偏离常规，我就只需预先料想到常规的种种例外，便能计算出它们最可能的组合形式来。”
> 
> 伊塔洛卡尔维诺. 看不见的城市（王小波的精神偶像，以惊人的想象力影响世界文学！豆瓣4万读者9.0+分评价！） (卡尔维诺经典) (Chinese Edition) (p. 51). Kindle Edition. 

#### 一些文摘
<iframe id="notebook"
title="矛盾论 (Chinese Edition)-Notebook"
width="100%"
height="500"
src="{{ site.url }}/images/post_images/2022-05-02-after-reading-on-contradiction/矛盾论 (Chinese Edition)-Notebook.html">
</iframe>

一些挫见, 也不知道是否合理, 也不知道逻辑是否严谨. 不过对我来说, 单纯把思路写下来, 就是一个梳理思绪的过程, 让我能够把自己有限的想法整理更清晰一些.