---
title: "百年孤独 - 读后感"
date:   2022-06-24
tags:
  - 读后感
published: true
---

> 多年以后，面对行刑队，奥雷里亚诺·布恩迪亚上校将会回想起父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午。


#### 牛逼哄哄

关于这类牛逼哄哄的书，心中只敢疯狂默念，“让我大受震憾”，除此之外，也不敢多作评价，毕竟自己看的书也不多。

当我抱着猎奇的心态，一口气看完一半的时候，我忽然觉得，不对！这种不可多得的书，一定要严肃对待，错过了，可能就不会再来了。于是调整心态，认真的重头再再读一遍。虽然第二遍，还是会弄混人物，不过这种人物混淆之下，自己催促自己返工重读，重新咀嚼大段大段的文字，这时，往往能够挖掘出的更多的细节，让人兴奋。发现作者构思上的变态伏笔，邪魅一笑，作者好newbee，我喜欢。

读完之后，许多人一定跟我一样，有一种大风大浪之后，一切归为平静的失落和空虚。擡头陷入一种沉思。加上封面的花纹，无论文字还是故事本身，都好有一种拉丁美洲的气质，直到后来，我才知道，<百年孤独>真的是参考了哥伦比亚的许多真实事件而作。

如果你还没看过<百年孤独>，这绝对是一本能刷新你心目中书单排行榜的一本书。在我看来，这是一本能与<红楼梦>媲美的书。

#### 之最

看完这本书之后，我才意识到，自己的想象力是如此匮乏，可以说是毫无想象力。

作者（加西亚马尔克斯）对美，对情爱，对爱情的描述，我愿称之为，世界之最。

##### 美

> 直到羁留尘世的最后一刻，她都丝毫不曾察觉自己红颜祸水的宿命意味着日常生活中的灾难。

> 每一次她不顾乌尔苏拉的命令出现在饭厅，总会在外乡人中激起惊恐和骚乱。

> 显而易见，她在肥大的外袍下全然赤裸，而且所有人都会把她线条完美的光头当作挑逗，把她天热时肆无忌惮露出的大腿、用手吃饭后吸吮手指的习惯视为罪恶的诱惑。

> 家里从没人注意，外乡人却很快发觉，美人儿蕾梅黛丝能散发撩人心魄的气息、扬起令人断肠的微风，所过之处几小时后仍然余香袅袅。

> 在世界各地历经沧桑的情场老手一致认定，像美人儿蕾梅黛丝天生香气所催发出的这般强烈的渴望，他们平生从未体验过。凭着这种气息，他们在秋海棠长廊、在客厅、在家中任何一处，都能判断出她驻足的确切位置以及她离开了多长时间。

> 美人儿蕾梅黛丝对身边的紧张氛围毫无察觉，对自己在所到之处引发的可怕的情感灾难一无所知。

##### 情爱

> 刚一触碰，女郎的骨头像是散了架，仿佛一盒多米诺骨牌哗啦啦一阵混响，她的肌肤在苍白的汗水中融化，她的眼睛盈满泪水，她的整个身体发出悲惨的哀叹，散逸淡淡的淤泥气味。但她以坚强的性格和可敬的勇气承受住了冲击。何塞·阿尔卡蒂奥感觉身体悬空，飞向极乐之境，心灵融化在柔情色欲的泉源里，那情欲涌入女郎的耳朵，又从她的口中变成语言涌出。那天是星期四。

##### 爱情

> 蕾梅黛丝走近问了几个关于小金鱼的问题，奥雷里亚诺无法回答，因为他猝然间喘不过气来。他想永远这样待下去，守着她百合般的肌肤，伴着她翡翠色的眼睛，听她以对待父亲的尊敬，每问一个问题都叫一声“先生”。

> 他无心干活。他竭力集中精神无数次呼唤，但蕾梅黛丝没有回应。他到她姐姐们的缝纫店寻找她，在她家窗前寻找她，去她父亲的办公室寻找她，但她的身影只出现在他心中，填满了他可怕的孤独。他和丽贝卡在客厅里一坐就是几个小时，听着自动钢琴弹奏华尔兹。丽贝卡这样做是因为皮埃特罗·克雷斯皮曾教她如何伴着那音乐跳舞，奥雷里亚诺这样做则是因为一切，包括音乐在内，都能让他想起蕾梅黛丝。

> 家里充满爱情的气息。奥雷里亚诺寄情于无头无尾的诗行。他把诗句写在梅尔基亚德斯送他的粗糙羊皮纸上，写在浴室的墙壁上，写在自己的手臂上，而所有诗句中都有蕾梅黛丝幻化的身影：蕾梅黛丝在下午两点令人昏昏欲睡的空气中，蕾梅黛丝在玫瑰无声的呼吸中，蕾梅黛丝在蠹虫如沙漏般的暗地蛀蚀中，蕾梅黛丝在清晨面包的热气中，蕾梅黛丝无所不在，蕾梅黛丝无时或缺。

#### 书摘。

<iframe id="notebook"
title="百年孤独-Notebook"
width="100%"
height="500"
src="{{ site.url }}/images/post_images/2022-06-24-after-reading-cien-años-de-soledad/百年孤独-Notebook.html">
</iframe>